no pequeno município de fagundes varela
com cerca de 2 mil e 600 habitantes
a produção de leite é uma das principais
atividades econômicas envolvendo em
torno de 130 famílias
elas são responsáveis por uma produção
de mais de 36 mil litros de leite por
dia ou mais de 13 milhões de litros por
ano que são entregues para três
cooperativas que atuam na região por ser
o carro chefe a bovinocultura de leite é
uma das atividades prioritárias da ação
da extensão rural e social no município
além do trabalho intensivo que foi
realizado com 22 famílias na chamada
pública do leite
atualmente outras famílias fazem parte
do programa de gestão sustentável da
agricultura familiar e os resultados são
a melhoria da actividade e das condições
de vida das famílias
imagine em um ano aumentar a produção
diária de leite da sua propriedade em 60
por cento e reduzir o custo de produção
do litro em 30% isso mantendo o mesmo
número de animais pois é essa é a
realidade da família vinda de fagundes
varela que com algumas mudanças na
alimentação e no manejo fio a renda da
família aumentarem 540% o segredo
isso se faz com planejamento e com
controle com gestão com uma área de sete
hectares e meio destinada à produção de
leite na propriedade da família uma
unidade de referência do programa gestão
sustentável da agricultura familiar no
município 20 famílias já têm o
assessoramento da emater neste programa
que trabalha as propriedades de forma
integral até o final do projeto pelo
menos em quatro anos que a gente projeta
serão 40 famílias e essas famílias e tem
buscado famílias que tenham como
atividades agropecuárias as atividades
principais que do nosso município que é
o leite a viticultura a produção de uvas
a produção de grãos de suínos integração
e de aves
o engenheiro agrônomo da emater
acompanha a propriedade e sugere as
mudanças necessárias a partir de um
diagnóstico realizado no início do
trabalho que apontou que a propriedade
tinha baixa eficiência produtiva e alto
custo de produção ele elaborou um plano
de gestão com a família para melhorar o
potencial produtivo
a propriedade é que ela tem o leite como
atividade principal
já há alguns anos mas eles vinham com
muita dificuldade pela variação de
produtividade que eles tinham conforme a
época do ano é porque a base da
alimentação era basicamente que a
silagem de milho ou quando esse alimento
rebanho sempre com a mesma quantidade de
silagem pasta quando tem a produtividade
vai lá embaixo entendendo que a silagem
é um componente que é um volumoso que é
mais cara do que a pastagem e que a
razão é um ingrediente cargo na
alimentação
a gente priorizou aqui alimentar o
rebanho com pasto utilizar a silagem
como estratégia para quando falta pasto
ea ração a gente fornece que conforme a
gente pra aumentar a produção que nós
temos a chegar no potencial máximo de
produção dessas vagas
quando a gente partiu para o o pasto se
a base da alimentação a gente teve que
partir para um manejo muito bom de
pastagens do solo da fertilidade e
produzir bastante pasto de qualidade só
que além de produzir a gente identificou
que o manejo das vacas normalmente na
região aqui ele com o pastoreio ele é
feito da seguinte forma após a ordenha
da manhã pelas 8 horas as lojas ficam em
torno até 10 horas 10 e meia no máximo
meio dia no pasto
essas três horas 4 horas de pastejo é
não são suficientes para a vaca consumir
tudo que ela pode consumir de pasto
então aqui era feito assim elas ficavam
umas três quatro horas de pastejo e
depois da linha da manhã e elas viam o
pasto novamente só no outro dia
então a gente teve como a gente queria
que aumentasse o consumo de pasto
a gente teve que aumentar os horários de
pastejo do rebanho
então hoje essas vacas elas passam após
a ordenha da manhã e de tarde ela sempre
uma área com o sombra com água com sal
mineral
depois da ordem da tarde elas vão pra
outra picape e vão passar até o outro
dia nos passam a noite no pasto
consumindo forragem acabou também que
com essa menor necessidade de silagem
eles puderam converter algumas áreas que
antes eram de cultivo de milho para
silagem pra cultivo de milho prótons
o resultado disso foi um salto na
produção de leite ea queda nos custos
multiplicando a renda da família
conforme o extensionista com
acompanhamento técnico adequado essas
mudanças são simples de fazer e estão ao
alcance de todos
apesar da resistência inicial do seu
josé
hoje a família vinda comemora os
resultados
antes era a gente trabalhava assim em
que possuem saber quanto elas vaca
comigo enquanto a gente ganhava quanto é
que dava de lucro a gente nunca pesou a
silagem nunca pela oração a gente dava
tudo vai bem a olho só
a gente sempre andava a mesma oração aí
eu passo também tempo nessa época a
gente não tinha mas mudou tudo bem pra
melhor támbém bem contente com aquilo
que ela achou também o custo do leitor
em antes era bem mais alto
a gente tem que tem que abrir a cabeça
mais na gente tem que viver não
antigamente a gente tem que viver agora
né tem que começar a pensar para frente
e pensar e mudar as coisas mas a gente
tem que trabalhar também não trabalhar
de graça né porque na na agricultura é
muito sofrido
a gente tem que tentar né de deter um
menor custo que a gente tem das coisas
né e e tempo ganhar alguma coisa né o
lucro vem aumentando à medida que o
resfriador com capacidade para 800
litros está ficando pequeno por incrível
que pareça está ficando pequeno má a
gente ficou super feliz não é porque a
gente sempre estava naquela
era 450 500 cada dois dias na e depois
começou a ouvir um dia começou em possui
uma maioria não sabe mais o que fazer
começou a pegar baldé coisa ea gente
está contraindo está bem feliz por causa
dos ganhos do mais também tem uma
produção maior sem a gente perdoa ganha
mais na equipa agora também a
cooperativa a gente entrar então cada
100 litros a mais que a gente tem por
dia 2 centavos a mais que estão pagando
em um momento em que os produtores de
leite enfrentam uma certa crise com a
baixa nos preços recebidos pela produção
enquanto muitos se desmotivam e alguns
até abandonam o ramo
a família ainda segue firme e forte na
atividade que hoje é sustentável e com
boas perspectivas
é com certeza a parte da lucratividade é
bom
a agente vez a maioria 90% se queixa do
preço do leite e eu às vezes leva pra
casa e fico pensando em algumas é muito
participassem dessas dia de campo e
levar pra casa um pouco mais de
conhecimento acham que a gente daria pra
baixar um pouquinho o custo do leitor
que o preço do leite está bom
ele não tá ruim o que a gente tem que
fazer a baixar o custo do leite né
melancia mais usar os alimentos têm mais
pastagem perene saber o que a gente está
dando para as vacas botar na ponta da
caneta eu acho que isso ajuda bastante o
produtor né
thiago que hoje trabalha como
eletricista mas também ajuda os pais na
propriedade já tem os olhos no futuro e
sabe que com as melhorias que vão
continuar pode chegar ainda mais longe
é pra gente pensar em assumir né
a gente está trabalhando pra isso e
vendo os bons resultados hoje eu acho
que vale a pena ficar na propriedade
mesmo até pelo incentivo que a gente tem
né eo leandro veio com a proposta e de
auxiliando a nossa propriedade
eu dei a idéia da gente e modernizar um
pouco a nossa propriedade aqui construir
uma sala de ordenha 11
em um negócio mais acomodado pra até
para facilitar mais a vida do meu pai da
minha mãe a gente projeta para os
próximos anos
significativas melhoras no nosso
objetivo é futuramente está com uma boa
parte da água toda ela de pastagem
perene de verão n implantada com a subir
semeadura de leguminosas de trevo
possivelmente marca de alfa com passagem
pelas pastagens perenes o ano inteiro na
propriedade
a gente tem uma proposta de trabalho de
melhoramento do rebanho também
melhoramento genético possivelmente no
futuro a gente está estudando
investimento em um sistema de irrigação
a depender menos do fator climático na
produção de forragens quem sabe a gente
passe a trabalhar mais como grão
produzido na propriedade está estudando
também pra pra usar como concentrado a
propriedade da família da libera segue
pelo mesmo caminho ela é a segunda
unidade de referência do programa de
gestão sustentável e também integra o
projeto de assistência técnica para
desenvolvimento de sistemas de produção
de leite da agricultura familiar
os slate quais as dificuldades que você
estava enfrentando na atividade custo
elevado
falta mão de obra muita doença
isso que eu tinha que fazer era tudo pro
coxa comida mas era mão de obra mesmo
você estava a ponto de desistir da
atividade com certeza
com certeza com auxílio da extensão
rural
a família decidiu que iria investir no
aumento da produção de suínos e de grãos
e remodelar a produção leiteira
reduzindo pela metade o número de vacas
leiteiras e melhorando a qualidade da
alimentação em menos de um ano ele já
colhem os resultados como um aumento de
250% na renda hoje com 13 animais eles
produzem quase a mesma quantidade que
ambos com 25 26 é um pouquinho menos
mas a margem de lucro deles hoje é maior
do que quando eles tinham mais vacas
porque o texto 1
tudo experimentar esses três animais é é
muito menor ea produtividade por animal
e conectado está muito maior
e se você tivesse continuado como estava
hoje estaria tendo prejuízo
hoje com o preço do litro 16 centavos
por litro de prejuízo e o que melhorou
hoje nessa questão do preço
olha a compra esse sujeito está a gente
aumentou ainda tá bem melhor mesmo leite
caindo centavos
estamos sobrando lucrando bastante com a
utilização mais intensiva das pastagens
em vez do confinamento hoje a mão de
obra não é mais problema para o casal
como eles têm o uso de pastagens perenes
aqui há muito tempo a gente fez uma
recuperação dessas pastagens e eles
fizeram o piqueteamento fixo com aquele
corredor e o trabalho deles com nesse
manejo e abrir fechar porque todos os
dias que o gado vai buscar o seu próprio
alimento um outro ganho já que eles
ficam praticamente 24 horas por dia com
acesso ao pasto é que esses animais hoje
eles esther cão no pasto então diminuiu
mão de obra no trato e na limpeza das
instalações e do esterco dos animais com
gestão mais renda e menos trabalho o
futuro do sucessor se torna mais
promissor mas como isso ainda está longe
o pequeno davi já vai se acostumando com
a actividade enquanto se diverte
[Música]